# 财务管理基本概述
---
# 财务管理概述

## 企业组织形式

个人独资，合伙企业，公司

### 公司制企业

#### 优点

1. 无限存续
2. 容易转让所有权
3. 有限责任债务

#### 缺点

1. 双重课税
2. 组建公司成本高
3. 存在代理问题

## 财务管理的主要内容

### 企业基本活动

1. 投资活动
    1. 长期投资
    2. 短期投资
2. 营业活动
3. 筹资活动
    1. 短期筹资
    2. 长期筹资

短期投资+短期筹资 -> 营运资本管理

#### 一、长期投资

| 长期投资 |     |
|:---:|----|
|主体|公司|
|对象|长期经营性资产|
|目的|获取经营活动所需的实物资源|

#### 二、长期筹资

|长期筹资|   |
|:---:|----|
|主体|公司|
|对象|长期资本（包括权益资本+长期债务资本 -> 资本结构）|
|目的|满足公司长期资本需要|

## 财务管理目标

### 利润最大化

#### 含义
代表公司新创造的财富，越多越接近目标
利润 = 收入 - 费用

#### 缺点
没有考虑
    1. 利润取得时间
    2. 与投入资本额的关系
    3. 承担的风险

`如果投入资本相同、利润取得的时间相同、相关的风险相同,利润最大化是一个可以接受的观念。`

### 每股收益最大化

#### 含义
用每股收益(或权益净利率)来概括公司的财务管理理目标,以克服“利润最大化”目标的局限性。
每股收益=净利润/总股数

#### 缺点
1. 仍然没有考虑毎股收益取得的时间
2. 仍然没有考虑每股收益的风险

`如果风险相同、每股收益时间相同,每每股收益最大化也是一个可以接受的观念。`

### 股东财富最大化

#### 含义
増加股东财富是财务管理的目标,*本书采纳的观点*。

股东财富可以用股东权益的市场价值来衡量。股东权益的市场増加值是企业为股东创造的价值值。

股东权益的市场増加值=股东权益的市场价值-股东投资资本

#### 其他表述
##### 股价最大化
在资本市场有效的情况下，假设股东投资资本不变，股价最大化与增加股东财富具有同等意义

`股东权益的市场増加值(上升)=股东权益的市场价值(上升)-股东投资资本(不变)`

##### 企业价值最大化
假设股东投资资本和债务价值不变，企业价值最大化与增加股东财富具有相同的意义

`股东权益的市场増加值=股东权益的市场价值-股东投资资本`
`股东权益的市场价值=股东权益的市场价值+股东权益的市场増加值`
`企业价值`
`＝债务市场价值＋股权市场价值`
`＝债务市场价值(不变)＋股东投资资本(不变)＋股东权益市场增加值(上升)`

> 1. 企业与股东之间的交易，也影响股价，但**不影响股东财富**。例如分派股利时股价下跌，回购股票时股价上升等提示
> 2. 主张股东财富最大化，并非不考虑利益相关者的利益。各国公司法都规定，**股东权益是剩余权益**，只有满足了其他方面的利益之后才会有股东的利益


## 利益相关者要求

### 经营者的利益要求与协调

#### 1. 经营者的利益要求
股东的目标是**使自己的财富最大化**
公司经营者也是利益最大化的追求者，其具体行为目标与股东不尽一致，主要要求是：
1. 增加报酬
2. 增加闲暇时间
3. 避免风险

#### 2. 经营者的利益与股东利益的协调

经营者的利益和股东的利益并不完全一致，经营者有可能为了自身的利益而背离股东的利益。这种背离表现在两个方面：
1. 道德风险
2. 逆向选择

防止经营者背离的方式
1. 监督
2. 激励
    - 现金
    - 股票期权

**监督成本**、**激励成本**和**偏离股东目标**的损失之间，此消彼长，相互制约。股东要权衡轻重，力求找出能使三项之和最小的解决办法。

### 债权人的利益要求与协调

#### 利益要求
要求到期时收回本金，并获得约定的利息收入

1. 股东不经债权人的同意，投资于比债权人**预期风险更高**的新项目。
2. 股东为了提高公司的利润，不征得债权人的同意而指使管理当局发行新债，致使**旧债券的价值降低**，使旧债权人蒙受损失

#### 协调方法
1. 在借款合同中加入**限制性条款**，如规定借款的用途，规定不得发行新债或限制发行新债的额度等。
2. 发现公司有损害其债权意图时，拒绝进一步合作、**不再提供新的贷款**或**提前收回贷款**

### 其他利益相关者要求与协调

#### 广义的利益相关者
包括一切与公司决策有利益关系的人，包括资本市场利益相关者（股东和债权人）、产品市场利益相关者（顾客、供应商、所在社区和工会组织）和企业内部利益相关者（经营者和其他员工）

#### 狭义的利益相关者
指除股东、债权人和经营者之外的，对企业现金流厂有潜在索偿权的人

#### 利益相关者类型

1. 合同利益相关者，包括客户，供应商和员工，他们和企业之间存在法律关系，受到合同的约束益相关类型
2. 非合同利益相关者，包括社区居民以及其他与企业有间接利益关系的群体

#### 协调
股东可能为自己的利益伤害合同利益相关者，合同利益相关者也可能伤害股东利益。一般说来，企业只要遵守合同就可以基本满足合同利益相关者的要求。
对于非合同利益相关者，公司的社会责任政策对其影响较大

## 财务管理的核心概念

### 货币时间价值

货币在经过一定时间的投资和再投资后所增加的价值。

### 风险与报酬

现实的市场中只有**高风险同时高报酬**和**低风险同时低报酬**的投资机会。为了把未来的收入和成本折现，必须确定货币的机会成本或利率。具体的利率，是由风险和报酬的权衡关系确定的。

## 基本理论
1. 现金流量理论
>最基础的理论
2. 价值评估理论
>内在价值、净增加值和价值评估模型的理论，是财务管理的一个核心理论 
3. 风险评估理论
> 风险导致财务收益的不确定性。在理论上，风险与收益成正比
4. 投资组合理论
> 投资组合是指投资于若干种证券构成的组合，其**收益等于这些证券收益的加权平均值**，但其**风险并不等于**这些证券风险的加权平均数。投资组合能**降低非系统性风险**
5. 资本结构理论
>权益资本和长期债务资本的组合，形成一定的资本结构。主要包括： MM 理论、权衡理论、代理理论和优序融资理论

## 金融工具的类型

金融工具，是指形成一方的**金融资产**并形成其他方**金融负债**或权益工具的合同。

### 特征
1. 期限性
2. 流动性
3. 风险性
4. 收益性

### 分类
#### 固定收益证券
固定收益证券是指能够提供固定或**根据固定公式**计算出来的现金流的证券。

#### 权益证券
收益的多少不确定，要看公司经营的业绩和公司净资的价值，其风险高于固定收益证券。

#### 衍生证券

## 金融市场类型

### 按交易证券的期限

#### 货币市场
**不超过1年**
包括国库券、可转让存单、商业票据、银行承兑汇票等

#### 资本市场
**超过1年**
包括两个部分：银行中长期存贷市场和有价证券市场。资本市场的工具包括股票、公司债券、长期政府债券和银行长期贷款

### 按证券的不同属性
#### 债务市场
债务市场交易的对象是**债务凭证**，例如公司债券、抵押票据等
#### 股权市场
股权市场交易的对象是**股票**

### 依照所交易证券是初次发行还是已经发行

#### 一级市场
也称发行市场或初级市场

#### 二级市场
也称流通市场或次级市场

### 按照交易的程序

#### 场内交易市场
指各种**证券的交易所**。有固定的场所，固定的交易时间和规范的交易规则
#### 场内交易市场
没有固定场所，由持有证券的交易商分别进行，任何人都可以在交易商的**柜台**上买卖证券、价格由双方协商形成

## 金融市场的参与者

不以金融交易为主业的主体
- 居民
- 公司
- 政府

从事金融活动的主体
- 金融机构：银行、证券公司

## 金融中介机构

### 银行
从事存贷款业务的金融机构
商业银行、邮政储蓄银行、农村合作银行等

### 非银行金融机构
非从事存贷款业务的金融机构
保险公司、投资基金、证券市场机构等

## 金融市场的功能

### 基本功能
1. 资金融通功能
2. 风险分配功能

### 附带功能
1. 价格发现功能
2. 调节经济功能
3. 节约信息成本


### 理想金融市场两个条件
充分、准确和及时的信息
市场价格完全由供求关系决定


## 资本市场效率

### 为什么研究市场有效性？

如果资本市场是无效的，明智的理财行为不能增加企业价值，公司价值的增加不能提高股价，则理财行为就失去了目标和依据。

### 有效资本市场的含义及外部标志

#### 含义
"有效资本市场"指资本市场上的价格能够同步地、完全地反映全部的可用信息
#### 外部标志
1. 证券的有关信息能够充分地披露和均匀地分布，使**每个投资者在同一时间内得到等量等质的信息**；
2. 价格能**迅速地根据有关信息变动**，而不是没有反应或反应迟钝

### 有效的基础条件

（只要有一个条件，市场就是有效的）

#### 理性投资人

假设所有投资人**都是理性的**,所有投资者**都会以理性的方式调整**自己对对股价的估计。**理性的预期**决定了股价

#### 独立的理性偏差

每个投资人都是独立的,则预期的偏差是随机的,而不是系统的。如果假设乐观的投资者和悲观的的投资者人数大体相同,他们的**非理性行为就可以互抵消**,使得股价变动与理性预期一致,市场仍然是有效的

#### 套利

非理性的投资人的偏差不能互相抵消时，专业投资者会理性的重新配置资产组合，进行套利交易。他们会**买进被低估**的股票，同时**出售被高估**的股票，**使股价恢复理性预期**。专业投资者的套利活动，能够控制业余投资者的投机，使市场保持有效

### 有效资本市场对财务管理的意义

1. 管理者不能通过改变会计方法提升股票价值，更不能企图愚弄市场
2. 管理者不能通过金融投机获利
3. 关注自己公司的股价是有益的

### 资本市场效率的程度
1. 历史信息
2. 公开信息
3. 内部信息

#### 弱势有效资本市场
市场的股价只反映**历史信息**

#### 半强势有效资本市场
如果一个市场的价格不仅反映**历史信息**，还能反映所有的**公开信息**

#### 强势有效资本市场

市场的价格不仅反映**历史**的和**公开的信息**，还能反映**内部信息**

